# 字幕翻译原则 Principles of Subtitle Translation 

_Athena、Liliana 供稿_

_Leo 整理_

- [【翻译原则零】翻译原则：信达雅](#翻译原则零信达雅力求准确适度意译润色语言)
- [【翻译原则一】严禁盲翻：只有结合场景剧情才能翻译的准确出彩](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e4%b8%80%e4%b8%a5%e7%a6%81%e7%9b%b2%e7%bf%bb%e5%8f%aa%e6%9c%89%e7%bb%93%e5%90%88%e5%9c%ba%e6%99%af%e5%89%a7%e6%83%85%e6%89%8d%e8%83%bd%e7%bf%bb%e8%af%91%e7%9a%84%e5%87%86%e7%a1%ae%e5%87%ba%e5%bd%a9)
- [【翻译原则二】全文理解：开展翻译工作前，应看完对应视频、文件](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e4%ba%8c%e5%85%a8%e6%96%87%e7%90%86%e8%a7%a3%e5%bc%80%e5%b1%95%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e5%89%8d%e5%ba%94%e7%9c%8b%e5%ae%8c%e5%af%b9%e5%ba%94%e8%a7%86%e9%a2%91%e6%96%87%e4%bb%b6)
- [【翻译原则三】简练准确：译文单句不宜过长，观众需要一眼就能看懂中文字幕](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e4%b8%89%e7%ae%80%e7%bb%83%e5%87%86%e7%a1%ae%e8%af%91%e6%96%87%e5%8d%95%e5%8f%a5%e4%b8%8d%e5%ae%9c%e8%bf%87%e9%95%bf%e8%a7%82%e4%bc%97%e9%9c%80%e8%a6%81%e4%b8%80%e7%9c%bc%e5%b0%b1%e8%83%bd%e7%9c%8b%e6%87%82%e4%b8%ad%e6%96%87%e5%ad%97%e5%b9%95)
- [【翻译原则四】避免翻译腔：说人话，说中国话](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e5%9b%9b%e9%81%bf%e5%85%8d%e7%bf%bb%e8%af%91%e8%85%94%e8%af%b4%e4%ba%ba%e8%af%9d%e8%af%b4%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e8%af%9d)
- [【翻译原则五】灵活变通：根据需要调整语序](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e4%ba%94%e7%81%b5%e6%b4%bb%e5%8f%98%e9%80%9a%e6%a0%b9%e6%8d%ae%e9%9c%80%e8%a6%81%e8%b0%83%e6%95%b4%e8%af%ad%e5%ba%8f)
- [【翻译原则六】注意专业术语：查找资料搞懂术语含义](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e5%85%ad%e6%b3%a8%e6%84%8f%e4%b8%93%e4%b8%9a%e6%9c%af%e8%af%ad%e6%9f%a5%e6%89%be%e8%b5%84%e6%96%99%e6%90%9e%e6%87%82%e6%9c%af%e8%af%ad%e5%90%ab%e4%b9%89)
- [【翻译原则七】遵守格式：遵守字幕文件格式和翻译格式](#%e7%bf%bb%e8%af%91%e5%8e%9f%e5%88%99%e4%b8%83%e9%81%b5%e5%ae%88%e6%a0%bc%e5%bc%8f%e9%81%b5%e5%ae%88%e5%ad%97%e5%b9%95%e6%96%87%e4%bb%b6%e6%a0%bc%e5%bc%8f%e5%92%8c%e7%bf%bb%e8%af%91%e6%a0%bc%e5%bc%8f)

## 【翻译原则零】信达雅：力求准确，适度意译，润色表达
信、达、雅，由中国近代启蒙思想家、翻译家严复提出的翻译理论，“信”指意义不悖原文，即是译文要准确，不偏离，不遗漏，也不要随意增减意思；“达”指不拘泥于原文形式，译文通顺明白；“雅”则指译文时选用的词语要得体，追求文章本身的古雅，简明优雅。

## 【翻译原则一】严禁盲翻：只有结合场景剧情才能翻译的准确出彩

盲翻是指不看视频翻，禁止从字幕文本直接翻译。这个问题在 MOOC 课程视频的翻译中可能相对好一些，但在电视剧电影翻译中，如果不看视频，对文字的理解可能会有很大的问题

> 有一次有个学生发言，说的是 “yes, no” 这个不结合视频，就理解不到为什么会这样。实际上是，这个学生要到讲台上来，字幕中的 yes 和 no 是对不同的对象说的。

## 【翻译原则二】全文理解：开展翻译工作前，应看完对应视频、文件

翻译之前要完整看一遍视频，结合上下文才能理解透。字幕翻译要参考视频的语言环境理解谈话背景后再翻译。

> And indeed, that is where we now are.
>
> 这个例句是在 lecture0 教授介绍这门课的时候说的，语境是，介绍这门课的覆盖人群：零基础和有一点基础，然后再介绍了助教团队提供的教学指导，让学生放心。其中 where we now are 指的是 lecture0，也就是 CS50 的第一次课。

## 【翻译原则三】简练准确：译文单句不宜过长，观众需要一眼就能看懂中文字幕

译文单句过长是字幕翻译初学者常见的问题，因字幕的每一行有字数限制，太长的语句需要在时间轴上分成多行、断句。而且考虑到一条字幕出现的时长也不过 1-2s 故此字幕表述应简洁扼要。

## 【翻译原则四】避免翻译腔：说人话，说中国话

这也是是字幕翻译初学者常见的问题，有些字幕翻译，虽然大意是对的，但并不符合我们日常的交际表述。当觉得一话别扭的时候，就自己读出来，想想自己平时会不会这么说。

> support structure with so many office hours and sections and materials and beyond
> 
> 其中 “support structure” 译成 “支撑系统” 这个让没看过英文原文的人听了，会一头雾水。  
> 这一部分，比较好的翻译是：“有这么多答疑时间、辅导课和资料的帮助”或者“有了这些很棒的帮助你学习的办公室答疑时间、答疑环节、学习材料等”

一个很好的测试方法是，把译本里觉得别扭的地方，去拿给没看过英文原文，计算机基础薄弱的朋友去看，把对方不懂的地方，用 “人话” 和更多的细节加以解释。而后根据这些解释，凝练成中文字幕。

## 【翻译原则五】灵活变通：根据需要调整语序

由于每条字幕的长度限制，很多长句都会被断开分成多条字幕。所以，有时不该一字一句对照翻译，而是需要改变一下语序。

> ```
> 1
> And until then, rest assured that 68% of the people
> 2
> sitting to your left and to your right and behind and in front
> 3
> have never taken a CS course before.
> ```
> 
> 这句话，形容 people 的定语在后面：sitting to your left and to your right and behind and in front 但中文的习惯，是把修饰名词的部分放在名词前面。  
> 比较妥当的处理是：
> 
> ```
> 1
> 并且在此之前 请你们放心
> 2
> 坐在你前后左右的人里 有68%的人
> 3
> 从没上过计算机课
> ```
> 
> 这个 68% 就被调整到第二行了，并且，中文是不习惯接太长的名词修饰，所以，这里没有翻译成 “68%的坐在你前后左右的人里” 或者 “坐在你前后左右的68%的人里”，而是重复了一下“的人”。这个在英译中的时候很常见，因为英文喜欢用很长很多的定语从句，但中文会习惯分几次来解释一个名词

## 【翻译原则六】注意专业术语：查找资料搞懂术语含义

勤查字典材料很重要，找不到随时讨论。严禁机翻。应该先查找英文翻译，理解之后，再找相应的中文翻译。慎用英中网络字典，较为推荐的有必应词典和有道词典。

> abstraction 一词在计算机科学中通常理解为“抽象”。比如，人们在通过计算机计算开平方运算的时候，并不需要思考这个计算是如何实现的，对于使用者来说该运算被**抽象**了

翻译过程中可参见本项目的[术语表](Glossary.md) 

## 【翻译原则七】遵守格式：遵守字幕文件格式和翻译格式

遵守[简明 Aegisub 教程](Aegisub_Tutorial.md)中提出的格式规范。翻译中请不要改动英文字幕及时间轴。有任何疑问，标注出来即可。
